प्रश्न : सॉफ्टवेअरमध्ये कोणता डेटा प्रविष्ट करणे आवश्यक आहे?
उत्तर : प्रत्येक दिवसाचा झालेला खर्च, खर्चाचा प्रकार (उदा. सभा, प्रचार साहित्य, वाहतूक), देयकाचा (Bill) तपशील, रक्कम आणि समर्थनासाठी आवश्यक असलेली कागदपत्रे (Bill/Voucher) यांची माहिती देणे आवश्यक आहे.

प्रश्न : डेटा प्रविष्ट करताना कोणती खबरदारी घ्यावी?
उत्तर : प्रविष्ट केलेला प्रत्येक खर्च अचूक असल्याची खात्री करावी. खर्चाची रक्कम, तारीख आणि तो खर्च कशासाठी करण्यात आला याचा तपशील योग्यरित्या नमूद करणे आवश्यक आहे.

प्रश्न : उमेदवाराच्या खर्चाची मर्यादा (Ceiling) किती आहे?
उत्तर : निवडणूक आयोगाने (ECI) वेळोवेळी निश्चित केलेल्या रकमेनुसार खर्चाची मर्यादा असते. ही मर्यादा लोकसभा, विधानसभा, स्थानिक स्वराज्य संस्था निवडणुकीसाठी तसेच राज्यानुसार बदलते. उमेदवारांनी ECI च्या सूचनांनुसार असलेली सध्याची मर्यादा तपासावी

प्रश्न : खर्चाची नोंद कोणत्या तारखेपासून सुरू करायची?
उत्तर : उमेदवाराने नामनिर्देशनपत्र (Nomination) भरल्याच्या दिवसापासून खर्चाची नोंद ठेवणे बंधनकारक आहे.

प्रश्न : कोणते खर्च नोंदवणे आवश्यक आहेत?
उत्तर : निवडणुकीशी संबंधित उमेदवाराने किंवा त्याच्या निवडणूक एजंटने केलेला किंवा त्यांच्या परवानगीने इतर कोणत्याही व्यक्ती/संस्थेने केलेला प्रत्येक खर्च नोंदवणे आवश्यक आहे. (उदा. सार्वजनिक सभा, जाहिरात, प्रवास, प्रचार साहित्य). 

प्रश्न : निवडणुकी दरम्यान कोणत्या कोणत्या बाबींवर केलेला खर्च निवडणूक आयोगाकडे सादर करावा लागतो
उत्तर : निवडणुकीदरम्यान उमेदवारांनी केलेल्या प्रत्येक खर्चाचा तपशील निवडणूक आयोगाकडे (ECI - लोकसभा/विधानसभा किंवा SEC - स्थानिक स्वराज्य संस्था) सादर करणे बंधनकारक असते. हा खर्च अनेक मुख्य शीर्षकांखाली विभागलेला असतो.


प्रश्न : पक्ष किंवा हितचिंतकांकडून मिळणाऱ्या मदतीची नोंद कशी करायची?
उत्तर : पक्षाकडून किंवा इतर कोणत्याही व्यक्तीकडून मिळालेले सर्व प्रकारचे आर्थिक साहाय्य किंवा वस्तू यांची नोंद प्राप्ती (फंड डिटेल्स) म्हणून सॉफ्टवेअरमध्ये करणे आवश्यक आहे.

प्रश्न : निवडणूक आयोगाकडे खर्च कधी सादर करायचा लागतो?
उत्तर : उमेदवारांना निवडणुकीचा निकाल जाहीर झाल्याच्या तारखेपासून ३० दिवसांच्या आत खर्चाचे अंतिम स्टेटमेंट (Final Statement of Election Expenditure) जिल्हा निवडणूक अधिकारी (DEO) किंवा निवडणूक निर्णय अधिकारी (RO)  यांच्याकडे सादर करणे बंधनकारक आहे.
 
प्रश्न : हे सॉफ्टवेअर कोणते अहवाल (Reports) तयार करते?
उत्तर : हे सॉफ्टवेअर ECI द्वारे निर्धारित केलेल्या विहित नमुन्यांनुसार (Prescribed Formats) असलेले 'दैनंदिन खर्च रजिस्टर' (Day-to-Day Account Register) आणि 'अंतिम खर्च स्टेटमेंट' (Final Statement) तयार करण्यास मदत करते. तसेच, खर्चाच्या मर्यादेनुसार झालेल्या खर्चाचा मागोवा (Tracking) घेण्यास मदत करते.

प्रश्न : कागदपत्रे (Vouchers/Bills) कशी ठेवायची?
उत्तर : प्रत्येक खर्चाच्या नोंदीसाठी मूळ बिल/व्हाउचर (Original Bill/Voucher) यांची झेरॉक्स कॉपी दैनंदिन खर्च स्टेटमेंट सोबत जोडून निवडणूक कार्यालयास सादर करावे आणि ही सर्व मूळ कागदपत्रे सुरक्षितपणे जतन करून ठेवणे बंधनकारक आहे.


प्रश्न : उमेदवाराने दैनंदिन खर्च सादर न केल्यास त्यावर कुठली कार्यवाही होते
उत्तर : निवडणुकीसाठी उभे असलेल्या उमेदवाराने आपला दैनंदिन खर्च योग्य वेळेत आणि योग्य रितीने सादर न केल्यास, निवडणूक आयोग (Election Commission of India - ECI) कडून अत्यंत कठोर कायदेशीर आणि प्रशासकीय कार्यवाही केली जाते.
जनप्रतिनिधित्व कायदा, १९५१ (The Representation of the People Act, 1951) आणि निवडणूक आयोगाच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार ही कार्यवाही केली जाते.
